%aaa
&V   Corse per l'onde già di speme piena
la navicella mia d'aver buon porto
dietr' alla stella lucid' e ·sserena,
onde el giovin tempo in suo diporto
lieto vivea, con dolci fiamme accese,
quasi già certo del mie gran conforto.
   Ma nuov' uccel per l'aria giù discese,
che la mie speme per sé tolse et prese.

%aab
&V   Amor, dapo' che tu ti maravigli
della mia greve pena,
el tu' arco rafrena
et del tuo servo, omé, pietà ti pigli.
Se tu ti maravigli&T,   o mie signore,
tempera 'l colpo tuo feroc' e crudo
che ferì 'l petto, e non ti fu onore
trovandol disarmato et sança scudo.
   Ma' cor gentil fu mai di piatà innudo,
ond'io vinto rimango, 
et s'i' mi dolgo et piango, 
non voglio, Amor, che ·ttu ti maravigli.

%aac
&V   Amor, dè, dimmi se sperar merçede
si può giama', per ben servir con fede,
   perché, dolce signor, se 'l mie servire
non si dé meritare,
quest' angosciose pene et lo martire
no ·lle potrò durare:
   dè, signor caro, fa' che 'l ben amare
merto riceva di suo ferma fede.

%aad
&V   Amor mi stringe assai più che non sole
contra stagion, che può et sa et vole.
   Né per vari accidenti cangio voglia:
po' ch'Amor lo comanda,
m'à più fermo che mai;
et è tanto piacevole la doglia
che ·ll'animo trasanda
in dolceça di guai,
   e 'l discreto pensier dice «Ben fai!
Ch'a nullo amato Amor perdonò mai».

%aae
&V   Sofrir m'estuet, et plus non puis durer
le grant fors&[e&] d'amour:
je fort languis, conj&[ur&]e en grant doulour.
   Vidor gli ochi mortal, di raçi accesa,
fiammegiar una stella, al mondo un sole;
la vista mia non poté far difesa:
passò el razo el core, onde si dole.
   Non val sospir, non fé, non dir parole,
en grant doy&[l&] est mon cuer,
je pourport esperans' in douls' amour.

%aca
&V   Se per virtù Amor, donna, m'accese
del dolce sguardo dei belli ochi tuoi,
voglio in tal foco arder sanza difese.
   Né in ciò lis' à el mie cor, né vorria
da ·ttal amor giammai esser disciolto,
ancora morte da ·lle' mi torria
pria ch'altro amor m'avesse a ·ssé ricolto.
   Dunque, caro mie ben che 'l cor m'à' tolto,
parte del tuo mi dona,
sì ch'el tu' amor ad me sol sia palese.

%acb
&V   Sie mill' e mille volte benedecta
quell' alma che m'à l'anima costrecta.
   Sie benedecto 'l viso, che dipinto
porto sempre nel core;
i' benedico el loco, ov' io fu' vinto
dal mio dolçe signore;
   i' benedico el tempo, el punto et l'ore
che giunto fu' da sì dolce saetta.

%acc
&V   Tra sperança et fortuna io pur m'agiro
et rimedio non trov' al mie martiro.
   Et quanto più mi sforço, più m'aretra
da sé quel volto che mi prese all'esca
di due begli ochi più duri che petra,
per che invano la mie lença pesca.
   Ma io non finirò però la tresca
d'Amor seguire pel viso ch'i' miro.

%acd
&V   Tra verdi frond' in isola 'n sul fonte
vidi un'orsa c'odorav' un fiore,
che fu già donna infiammata d'amore.
……….
……….
……….
   Trassemi Venus al ciel dilectoso,
sì c'ancor tremo di fred' amoroso.

%ace
&V   Un pellegrin' uccel gentil' e bello
seguie uno sparver di pugn' uscito
a una donna. Richiamando quello
la bella donna, che non sie rapito
da sì rapace uccel, qual era quello
che seguie lo sparver da · llei partito,
   força d'amor, che in quel' uccel s'accolse,
lo sparver che tornava indietro volse.

%acf
&V   Una fera gentil più c'altra fera
vidi posare et stare in gentil loco,
candid', azurra, di color di foco.
Guardando pel sentier la gentil caccia,
cacciator' vidi stare attenti al varco,
seguendola co ·llor saette et arco.
   Dïana, fa' che fra ' tuoi prati verdi
questa candida fera non la perdi.

%acg
&V   Una smanios' e insensata vecchia
à tolt' in caccia 'l mie gentil amore,
con ira invidïos' e con furore.
Essa nel viso d'un vechio si spechia,
faccendo per piace&[r&]gli astuta guarda,
così quel malvissuto s'ingagliarda.
   Per guardar la mie donna àn facto lega
el vechio 'mpront' e l’arabbiata strega.

%ach
&V   Uon c'osa di veder tucta beleça
giunta con gentileç'     e legiadria
mir' ove sta sugetta l'alma mia.
   Et se lucente divino splendore
non abaglia suo vista, vedrà cosa
che creder no ·l potrà, e dir' «Amore
e 'l ciel, che di rotar giama' non posa,
   coste' produsse sì maravigliosa,
perch' a ·ffé muova, che di sopra sia
perfecta suo potença ch'ella cria».

%aci
&V   Ventilla con tumulto la gran fama
et l'inclita belleça di costei
che per virtù miglior' effetto chiama.
Umidi stanno sempre li ochi miei,
quando Titan non porge la sua ombra,
a cui subgetti stanno uomini et dei.
   Gentil pensier' et splendido consiglio
ebbe natura, onde mi maraviglio.

%acj
&V   Se non ti piaque in ingrat' abitare,
'nanç' al crear del mondo i qua' dannasti,
Idio giusto, non basti:
qua vegiam buon' lor colpi sterminare.
Mundissimo, se sdegni e' maculati
carmi superbi, ambiçiosi et &[d&]iri,
mova i nostri sospiri
te a vendicar già l'onte d'isforçati.
   Chi falso monta, folminando piove,
chi tosto 'ngrassa tosto si disolve.

%ack
&V   Altro che sospirar non so né voglio,
ch'altrove è gita qual veder mi soglio.
   Punsem', Amor, sì gli amorosi dardi 
di questa donna altera, 
che giuns' al mie soccorso ogn' opra tardi. 
Or che si son partiti e' dolçi sguardi, 
che 'l cor, che pace spera, 
per doglia grida «Omè, merçé, tu m'ardi!», 
   di questo a ·tte, caro signor, mi doglio 
et fo del suo partir ognor cordoglio.

%acl
&V   Già la sperança in te giovana perse
força ne' miei prim' anni,
che or veggio fondon mie grevi affanni.
   Questa legommi 'l cor quando seguire
promise tal disire,
c'i' spera' sempre in te fedel' amore.
Né di cosa pensai che mai fallire
potesse intervenire,
che volgesse ad altr' uom tuo gran valore.
   Et sai che con sospir t'apers' il core,
mostrandoti e' mie danni:
or vegio in te gli oculti et falsi inganni.

%acm
&V   Se 'l mie fallir mi t'avie, donna, tolto, 
la gran virtù del disios' amore, 
m'à poi rendut' al tuo legiadro volto. 
   La nostr' età fu ne' suo tener' anni 
conforme molt' in un gentil volere, 
seguendo gli amorosi et dolci affanni.
Or ch'io m'avegio quanto t'è in piacere
   el mïo amor, lasciando i falsi inganni,
di ciascun' altra amar mi son disciolto,
per seguir sempre el tuo legiadro volto.

%acn
&V   Alba colonba con suo verde rama,
in nobile giardino nutricata,
«Pax, pax!» nuntiando, in su l'al' è montata.
Posò suo volo suso in verde scoglio
per riposarsi, et rimirando in giuso,
prese argomento di volar più suso,
   perché gustava già i bon' odori
ch'eran lassù, tra fronde ed altri fiori.

%aco
&V   Amor, che nel pensier mie viv' et regna,
d'est' alta donna sopra ogn' altra insegna.
   Amor, Amor, ogni pensier m'induce,
con dolce affanno, ben servir amore,
però che d'ogne nobiltà traluce
la donna in vista fonte de valore.
   Dunque, dè, piaccia al mio degno signore
che mi conservi in questa donna degna.

%acp
&V   Donna legiadra, di çafir vestita
et di cristal, sede sopr' un diamante,
segno di pura &[fé&], fort' e constante.
Coperta di color di bel smiraldo
era la testa, in segno d'onestate,
e 'l viso pien d'angelica biltate.
   Al collo poi le vid' un laccio d'oro,
tal che mi fa sperar, sì ch'i' non moro.

%acq
&V   No me çova né val, donna, fuçire,
che quando fuço, allor me par morire.
   Credea, madonna, per starvi lontano,
donar riposo alquant' al mie tormento,
et tal pensier mi trovo falso et vano,
che con più fuço, magior pena sento.
   Però non posso mai esser contento,
s'i' non ritorno a voi, car mio disire.

%acr
&V   I be' sembianti co' bugiardi effetti,
che in vece di prudença il mondo onora,
discepoli già fece assai provetti.
Ahi, quanta industria a quel che più corregge
fia necessaria, acciò che, troppo in fretta,
a creder non s'arische contra legge!
   Però, signor, a voi non sia fatica
discerner ben la rosa dall'ortica.

%acs
&V   L'aurate chiome, nodose et avolte,
d'un fil di perle, talor d'un bel fiore,
per vertù occulta mi penetra 'l core.
……….
……….
……….
   Il mi convien cantar in alcun loco,
che pur mi senta da' sospir' en foco.

%act
&V   Non correr troppo e tien la mano al freno,
   ché chi vuol ir più forte che non puote
tosto si stanca et subito percuote,
   et cade in &[terra, avaccio viene a&] meno.
Dunque, non aver fretta, va di passo,
ché ·sse tu cadi et truoviti nel basso,
   amaro sentirai più che veleno.

%acu
&V   Per un verde boscheto
seguito l'orma d'un gentil brachetto.
   Con voce quas' umana
«Seguita me», latrando par che dica,
ond' io, con mente sana,
di seguitar ·llo n'ò preso fatica,
   sperando che ·lla plica
mi sciolga di quel nodo così stretto.

%acv
&V   Quando la terra partorisc' el verde,
per novo tempo, giovinetto fiore,
di fronde coronata che non perde
……….
……….
……….
   questa in cui viso ardea tal due fiamelle,
che non s'adorna 'l ciel d'altre più belle.

%acw
&V   Quel degno di memoria si può dire
che con virtù vuol suo vita finire.
   Lasciando 'l viçio et operar virtute,
come chiar vede chi ben ver diparte,
conduce l'uom a perfetta salute
et il corso del ciel la vita inparte,
   sì come Apollo o sì co' 'l fiero Marte
l'un 'l fa coll'altro in più pregio salire.

%acx
&V   Chi può servir a ·ssuo possanza serva,
perché 'l degno mertar tempo conserva.
   El ben servir con fé ma' non si perde,
benché talor à tardi guidardone,
et quando tempo produce 'l fior verde,
el frutto sempre à &[a&] sua stagione.
   Ma chi del non servir trova cagione
pensa che sïa suo vita proterva.

%acy
&V   Chi temp' à e tempo per viltade aspecta,
se quel el perde, no ·l raquista in fretta. 
   Però chi dé far façça,
perch' al ben far non richede dimora,
e gran tempo se caçça
quel che fortuna concede in un'ora. 
   Finché ventura vol, donqua, lavora,
ché 'l tempo vola quanto una saietta.

%acz
&V   Gioia di novi odori
spero, con vermiglietti et bianchi fiori,
   da quella che tal gioia seco porta
e par tra ·ll'altre più degna d'onore,
in cui tanta biltà fa onesta scorta,
che per dilecto in lei alberga Amore:
onde cotal signore
priego che ponga fine a' miei ardori.
   Senza tuo ingiuria, Amor, i' priego lei
che ' prieghi miei non spregi, s'ell' à fama,
e ch'ella, pïetosa, i disir miei
faccia contenti secondo suo brama,
   che certo a bella dama
star dura non conviene, sanz' amori.

%bca
&V   Inperïal, sedendo fra più stelle,
dal ciel descese un carro d'onor degno,
sotto un segnor d'ogn' altro ma' benegno.
Le rote sue guidavan quattro done,
Iustitia e Temperantia con Forteçça,
et àn Prudentia con cotanta alteçça.
   Nel meço un saracin con l'ale d'oro
ten' el fabricator del so tesoro.

%bcb
&V   L’invido, per lo ben che in altrui vede,
si smagra et struge con' pesce &[en la&] rede.
   Séguita questo, non mai l'abandona,
ignorança addietr' a chi ·ssa presta
et quello che non sa no ·lli consona,
no ·lli consente mai, tanto ·l molesta,
   onde nessuna è più grave tenpesta
dell'invido, et Oratio ne concede.

%bcc
&V   Madonna, bench' i' miri in altra parte,
Amor da voi però mie cor non parte.
   El non si può già mai partir, mie core,
da la vostra &[alta&] et nobil signoria,
onde d'ogni biltà singular fiore
in voi si trova, virtù et legiadria.
   Sola in voi poso la sperança mia
sì ch'ogn' altro piacer da me diparte.
   Dunque da voi si muova ogni sospetto,
tenendomi per servo com' e' sono,
ch'Amor di voi sì m'à fatto subgetto,
et d'ogni spirto mio v'à fatto dono:
   però liberamente in voi dispono
el cor et l'alma, in tutto sanza parte.

%bcd
&V   Miracolosa tuo sembianç' apare,
né trovo cosa a ·llei da comparare,
   onde mosso mi sono a ·ddir per rima
ballata in form' a novo sentimento,
considerando per qual virtù in prima
Amor t'à messo in tanto piacimento,
   che qualunque a ·tte mira par contento
sol di vederti e non d'altro pensare.
   Pur vegio donne in grado di biltate
per vera prova avançar in persona,
ma ·lla tuo vista è di tal qualitate
che sopra quelle ognor pregio ti dona.
   Maravigliando allor di te ragiona:
«Costei per certo à in sé divino affare».
   Miracol, dunque, è ben in parte ch'io
veder non posso per qua ·ragion sia
che magior cosa et belleça 'l cor mio
vincer non pò che sol tuo legiadria,
   se non ch'io penso che angelica sia
gratia, che ·ssolo in te si vuol mostrare.

%bce
&V   Nel sommo grado et sanç' error felice,
signor mai non ascende
che gustar non intende
di Liberalità l'alta radice,
   ma sol costei seguendo,
ne l'alto segio tien suo principato,
magnanimo faccendo
ciascun che merta, et mai non fia ingrato
   al popol suo, benigno et sempre grato,
il cui disio sol brama.
Virtù con vera fama
leva la mente et solve ogni pendice.

%bcf
&V   Per figura del cielo,
questa spera mortal a nullo celo,
   ma mostr' a tutti el suo corso celeste,
con grande spoglie ed ora in picciol veste,
   et muta doglia in feste,
et così occulta a tutti el suo bel velo.
   O voglia sì o voglia no, ciascuno
dee viver sì ched e' possa quel muno
   di laude che digiuno
non sia, ma abbia memoria sança velo.

%bcg
&V   Per subito comando,
tu d'ogn' altro piacer me desti el bando,
   dona, quand' io te vidi
di duo collor i&[n&] una vaga vesta,
la qual bela et onesta
me te mostrò, che per ti trasi i cridi
   d'amor. Perché me sfidi?
State con Dio, ch'a lui ti ricomando.
%bch
&V   Perché cançat' è 'l mondo da l'antico,
non so chi tener deça per amico,
   ché tal dolçeçça in viso me dimostra
c'à nel cor mente amara
et se cosa ad sé cara
pò aver, con danno mio, tra zoia et riso.
   Cusì per confidente spesso aviso
tal che alla prova me trovo inimico.
   Dunque amic' e' chi sia saver non posso
o chi me voia bene,
perché celata tene
dentro la voia söa, bona o ria;
   ma pur so tanto della mente mia,
che 'l bon me piaçe et non amo l'inico.

%bci
&V   Qual lege move la volubel rota?
Fortuna cieca: l'om da nul' ascende
e 'l più cativo più triumpho prende;
quello a chi de beltà la verde fronde
cinge la testa, el fianco in tera preme
e mendicando reduce alle streme.
   Vedese la virtù quando l'om perde
e 'l vicio quando 'l entr' al prato verde.

%bcj
&V   Seguendo un me' sparver, che me menava
de bosco in bosco a la staxion più bella,
restìti ad una voce che cantava.
E presso a me vidi una pasturella:
per guardar de soe pecore filava
la lana lor, per farse una gonella.
Questa, cantando, più me vagheçava
ed io lassiai e stientime cumm ella,
che più che lo sparver me deletava,
   perché con l'una man e con la boca
disse: «Vien qua!», çitando via la roca.

%bck
&V   Involta d'un bel velo
vidi seder colei
la qual spesso me fa cridar «Oimei!».
Allor, tuto tremando,
cum al mio signor piaque,
dissi: «Madona, cum vui sïa pace».
Questa, piena d'argoglio
qual freda pietra e dura,
fece risposta più che morte oscura:
   «Mo là, vilan, mo là per la via vostra!»

%bcl
&V   Che ti çova nascondere 'l bel volto?
   Donna, la bella pietra stando ascosa,
nessun pò dir quanto sia precïosa,
   ma chi la vede sì la loda molto.
   Cum più t'ascondi, più desio mi mena,
donca, non voler più ch'io porti pena,
   ch'Amor, per ti servir, lo cor m'à tolto.

%bcm
&V   Cum altre ucele for del dolce nido,
d'amor cantando, vidi una calandra
uscir acesa come salamandra.
Tanto mi piaque il bel cantar di lei
l'ale batendo pur volando ad alto,
ch'Amor si mosse cum pietoso arsalto,
   ver mi dicendo: «Pur speta che cale,
che a l'umbra ti farò star de soe ale».

%bcn
&V   Non formò Cristi nato de salute
donna çamai sì piena de vertute.
   E quando miro el so benigno aspeto
che m'è nel cor scolpito,
inmaginando com' el è ferito,
io non ò altro deletto.
   E cossì ò fermato lo intelletto
de non partirlo mai da tal ferute.

%bco
&V   La desïosa brama che me struçe
d'amor, sempre se fuçe, 
e nelle brace de vui, vita mia.
Fuçe, madona, nelle braçe vostre,
però ch'Amor demostr&[e&]
la segurtà de vostra signoria.
Abraça e strençe sì amorosa voglia,
ch'el par che 'l cuor mi &[t&]oglia,
vostra figura, che 'l mio cuor dexia.
   Mersì, madona, omai che se convene.

%bcp
&V   De sotto 'l verde vidi gli ochi vaghi,
che mi, s&[u&]o servo, con disio mirava,
sì che di loro più m'inamorava.
E pur conven che ·lla mia vista bassi,
quando ver me si move la lor luce.
Per quel disio ch'a ·llor mirar m'induce,
   com' uom che bramo d'esser tuo con fede,
vivo suggett' e chiamoti merçede.

%bcq
&V   Lavandose le mane e 'l volto bello,
dicenta e diflibata,
vidi mia donna in un bianco guarnello.
Allora dissi: «Ben sè tu trovata!».
Non me respose a quello,
coperse i piedi, ch'era discalçata.
   De leto era levata, relucente:
pareva 'l sole che leva a l'oriente.

%bcr
&V   «Abraçami, cor mio,
baxami e po' va' via,
che dal ciloso sentita non sia!».
«Çentil anema e bella,
come poss' io partire,
ch'i' tegno in braço tuti i mei dixiri?»
   «Se non te parti, amor&[e&], serò morta!»
«Vita mia dolce, ed io te farò scorta!»

%bcs
&V   Du' ochi ladri sot' una girlanda
ridean sì dolcemente che mi tol&[se&]
al so dexio come ie piaque e volse.
Per lo verde color de quelle foie
che suopra 'l vago viso gli ombreçava,
a più poder de &[s&]é me inamorava.
Amor, nel dolce tempo che me p&[r&]ese,
tanto mi rinfiamò del so bel foco,
ch'i' sento ancor piacer del primer çoco,
pensando già che d'alegreça el fenno.




%aak
&V   Chi vuol veder l'angelica belleça
miri sott' un bel velo
et vedrà più che non ci mostra 'l cielo.
   Se 'l ciel ci mostra el sol e ·lle suo stelle,
quest' angelica dea
ci mostra 'l suo lucente et gentil viso;
mostraci le suo luci sancte et belle,
et quando men lucea,
avançò di belleçe el paradiso.
   Per Dio, mirate el suo sacrato riso
sotto candido velo,
che d'ora in ora ne fa invidi' al cielo!

%aal
&V   Da tanto disonesto et reo fervore
fermo son di partire,
ché non può più sofrire
l'anima, et stare in te, lascivo amore.
   E' mi ricorda a' rischi, che ·tt'amai
menato, e a' casi, et gli angosciosi affanni
..........
..........
   ..........
..........
&[...&] granda fanmi,
né ·sso veder come me ne canpa&[re&].

%aam
&V   Dè, dolçe Morte, cavami di pena
da poi che per seguir non ò più lena.
   Che debb' i' fare, o mie signor Amore,
che m'à' fedit' ed ella sta crudele?
Mancami l'alma come neve al sole,
nïente vale el mio esser fedele.
   Et però, Morte, stendi le tuo vele,
che vita m'è, morendo, uscir di pena.

%aan
&V   Dè, fa', per quella speme et fede ch'io
ò adposta in tuo biltade,
non sie con crudeltade
rimunerato 'l mio caldo disio.
   Temo che 'l fedel core
per tropp' acces' amore
non chiuda gli ochi alla suo vita in prima
che quel dolçe splendore,
d'ogni belleçça onore,
faccia de' mie sospir picciola stima,
   né ch'io dall'alta et glorïosa cima
di vostra graçia pieghi,
sì che 'l bel viso nieghi
dar confort' e piacere al voler mio.

%aao
&V   Dè, passa, temp' amaro,
che ·lla mie vita sprona!
L'anima s'abandona
s'a mie fortuna non pongo riparo.
   L'animo piange et tutto si divora,
perché già fu di gratïosa donna;
àmmi lasciato, ond' io la chiamo ognora,
ferma mi sta nel cor più che colonna.
   Ma ·sse troppo sogiorna
la suo cruda partita,
farà mancar mie vita,
tanto mi fa de' suo begli ochi caro.

%ala
&V   Doglia continua per la suo partita,
Amor, turba la mente,
onde far piant' agli ochi 'l cor consente.
   L'alm' angosciosa con fermo pensero
sempre di porto in porto
a ·lle' ·ss'andrà, cercando 'l suo disio;
così, seguendo quella donna, spero
trovar qualche conforto
alla mie vita cruda et tempo rio.
   Dunque, pietà; e 'l viso per cu' io
sospiro sì sovente
mov' a merçé de che 'l dover consente.

%alb
&V   Dolçe mie donna, gracïos' e pia,
quando sarà che ma' più ti riveggia?
Come et dove 'l mie pensie&[r&] vagheggia,
senpr' aspettando che quell' ora sia?
   I' non sapre' ridir che pena sente
dentr' al mie cor di sì lunga dimora
se non a ·tte, a cui null' è nascoso,
ché me ne fosse creduto nïente
rispetto a ·foco che dentro divor&[a&],
   né di scoprillo ad altri sare' oso.
..........
..........
..........

%alc
&V   Donna, perché mi veggi altra mirare,
giammai non creder ch'io
da ·tte sperança lievi né disio,
   ma nello stato amoroso esser voglio
seguendo te, dïana ora novella,
e, come Amor d'amor veste, me spoglio
l'amor d'ogn' altra che mostrasse bella;
   et più che mai mia alma t'è ancella:
ser&[v&]aço, il qual port' io,
per mie dolceça non mi torn' in rio.

%ald
&V   Donne et fanciulle, chi à gentil core
pigli del tempo, seguitand' Amore.
   Pigli del tempo ciascuna di voi
mentre che ·ssiete giovinett' e belle,
però che poco vale il penter poi
c'àn fatto il corso le chiarite stelle.
   Pigliate exempro procurando a quelle
che per vechieça perdono 'l valore.
   Quando è perduto el tenpo disïato,
non è più doglia né più greve affano
&[ch&]e ricordarsi del felice stato,
quando amendar non si potrebbe el danno.
Molte son quelle che ricevon 'nganno
non conoscendo prima il lor signore.
   Chi d'amor sente non si teng' a vile,
però che suo ragion vuol giovineça,
amor di donna e animo gentile
ne' be' costumi, e ·lla piacevoleça.
Vaga, benigna, adorna di belleça:
è questa donna che mi passa el core.

%ale
&V   Era Venus al termin del suo giorno,
quando m'innamora' pel dolçe canto,
di cui, con ch'i' cantai sotto su' ammanto,
tal Amor isperanç' al cor mi mise:
«Con te s'innamorrà quest' alta dea»,
tanta biltà in sé aver parea.
Poi giunse al cor pensier che sì dicea:
«Guarda che pensi o ciò che tu disiri,
ch'altro Amor le daria che i tuo sospiri».
   Però 'l primo sperar non misi innanti,
ma dissi in me: «Basta che per lei canti».

%alf
&V   Facto m'à sdegno partir vie d'Amore,
sì che di servo son facto signore.
   Chi porta fed' altru' oltra misura
ragion no ·l move et senno no ·l conduce,
ch'i' ti fu' servo con la mente pura;
tra ' mie pensier tu fosti spechio et luce,
   ora ò di sdegno scudo che riluce,
sì che invan tira chi saetta al core.

%alg
&V   Fra duri scogli, sanz' alcun governo,
mi trovo, lasso, in tempestoso mare;
perdut' ò ·ll'orça et son a meço 'l verno,
naüfragando come uom suol fare.
Di Scorpio quella casa mi spaventa
che ·ssuole a' più periti aiuto dare.
   Ma se fé à piatà, chi ne tormenta
dolente fïa assai né mai contenta.

%alh
&V   Girand' un bel falcon gentil e bianco
per l'ari', al mie chiamar lento s'artenne
et com' uman' in pugno mi rivenne.
Con meco stecte infin che venne manco
la sperança del frutto, et con lo 'ngegno
mancò la fede, simulando sdegno.
   Diventò corbo poi fellon' e fero,
«Cro cro» grachiando et non dicendo vero.

%ali
&V   Godi, Firençe, poi che ·ssè sì grande
che batti l'ale per terr' e per mare,
faccend' ogni Toscan di te tremare.
Glorïoso trïunfo di te spande
per tutto l'universo immortal fama,
po' che Pisa tuo serva omai si chiama.
   Giove superno e 'l Batista di gloria
danno di Pis' al tuo popol vittoria.

%alj
&V   In quella parte che si lieva 'l giorno
donçell' apparve a ·mme col vis' addorno.
   Et stava in un giardin in un bel monte,
dove posato s'er' un mie falcone,
et se spechiava in una chiara fonte.
Stando tra belli fior d'ogni ragione,
   quasi una dea parea tra ·lle persone
che, ammirando lei, stavano intorno.

%alk
&V   La vaga luce che fa invidi' al sole,
quando si mostra avant' agli ochi miei,
i' tremo di dolceça et dic' «Oimèi!».
   Omè, oimè, oimè, vedi ch'i' moro,
per quelle treçe d'oro
che m'annodaro 'l cor ch'i' port' anciso.
Né 'n ciò lis' à, né chied' altro tesoro
che quell' alma ch'adoro,
che scesa 'n terra par del paradiso.
   Et quas' il corpo dall'alm' è diviso,
el che mi dole, né ·sso s'i' vorrei,
sol per uscir di tanti affanni rei.

%all
&V   Lasso, grev' è 'l partir, anima mia,
che mi vien far dal tuo viso rosato,
che m'à' colli occhi tuo el cor furato,
   el qual si struge, ché nelle tuo braccia
riposo prese già con gran piacere,
seguendo le virtù del tuo volere.
Et quando son lontan, vie più m'allaccia
l'amor di te con ogni suo potere,
el quale força mi dà et sapere,
   sì che ritorno faccia a ·rrivedere
te, nella quale el cor di me si posa
e poserà in ciaschedun mio stato.

%alm
&V   Lena, virtù et speranza ogni cor duro
vince per cert', Amore,
chi segue te come gentil signore.
   Per lunga prova così crudeltà
dall'animo si toglie
et fa spesso mutar costume et stile.
Pietosa Lena adornò gran biltà,
canbiando altere voglie,
sì che 'l pensier crudel diventò umile.
   Len' Amorosa donna fa gentile
et mostra quel valore
che ·ttiene in sé l'innamorato core.

%aa
&V   Ma', ria, vèr di me pietà non veggio
et però, rie Fortuna
sanza merzé alcuna,
fammi che vuoi, ché far non mi puo' peggio.
   Disposto son e' colpi sostenere
di tu' aspra saetta velenosa,
né di mai fare contr' a ·ttuo volere,
c'ogni saetta mi par gratïosa,
   però ch'i' spero pure alquanto posa
in lungo tempo avere
et di pianto piacere,
se 'l buon proverbio fa vero suo seggio.

%aln
&V   Merçé, per Dio! Perché
morto mi vuoi, che son servo di te?
   Altri serventi puo' tu ben avere
non sì fedel né con sì pura fé:
esser pietoso dunque fia dovere
et per subgetto voler tener me,
   et io per signor te,
c'onor ti fia et gran content' a me.

%alo
&V   Qual novità cor duro ad amar move?
   L'onesto render di salute, acceso
d'amoroso parlare
con intelletto, et benigno guardare
da dolci raçi acceso.
   Cotal virtù sentir&[e&] d'amor move.

%alp
&V   Quando necessità sprona suo legge,
in&[van&] possança suo forza corregge.
   Indarno s'arma el valoroso core,
essend' armato al doloroso varco
..........
..........
   ..........
..........


%alq
&V   Quel sole che nutrica 'l gentil fiore
discende talor giù per veder quello
ch'a ·llui di lui par esser&[e&] più bello.
Poi ch&[e&] alquanto seco à contemplato,
ritorna su et riferisce alli dei
la mirabil belleça di costei.
   Or sol in alto ciel di tuo biltate
laudan gli angioli la somm' onestate.

%alr
&V   Recordate de mi, madonna mia,
quanto t'amai de fed' e cortesia.
   Ben mille fiate 'nnançi al to conspetto
ça te pregai con iusta fed' e pura
per onorarti, e tu, crudele e dura
dannavi el mio parlar pien de suspecto.
   Non cognosendo in me solo un difetto,
ché non dovresti esermi stata pia?

%als
&V   Se premio de virtut' è sol' onore,
molt' è fallace de çascun la brama
che sença lei se crede aquistar fama,
unde ala vista et al parer attende,
voltando sempre, col disio fervente,
dal'eser proprio la volubel mente.
Ma se pur gloria al mondo è digna laude,
cerca 'l disio nel'umano intelletto,
vertute aquista e çonçevi l'efetto.
   Sich' ela è priva e for d'ogni sïentia,
seguendo l'ombra e non la vera esençia,
   perché lei è lo fruto, e la radice
di cotal sper' è con piacer fellice.

%alt
&V   Senpre, dona, t'amai de pura voglia
e tu me da' per premio pena e noglia.
   L'onor&[e&] to sopra me stesso amava
e amo e fermo son senpre d'amare,
vederte sopra ogn'altra aprisiare
era mio bene e ço desi&[de&]rava,
   ma el bel viso to, che m'alegrava,
me fa' lu&[n&]tan, onde moro de doglia.
   Se va' fra mile amanti recercando,
che ardeno in i ochi de toa luce altera,
nesun con fé difese tanto intera
ma' to valore, men di sé curando.
Donca, perché da ti me tien in bando,
per cui morire me seria gran zoglia?
   Ben rimembrava a me la greve sorte
di molti franchi amanti e di gran fede,
a' quali done engrate per mercede
donò presone, esilio e ancor morte.
M&[a&] al vero amor l'amante tiense forte,
ch'ogni paura dal suo petto spoglia.

%alu
&V   Sempre se trova in alta donna Amore,
   né fo senza virtute né mai fia,
tanto è so gran poter e cortesia,
che merta ogn' om che li serve de core.
   Perch' el se vede en ti quel ch'ora io canto,
madona, io deo sperar e spero el manto
che vest' e copre ogni bon servitore.

%alv
&V   Serva, chi può, a ·ffede com' el sa,
ché merto aquista chi 'l servigio fa.
   Per cos' avien ch'alcuna fiata è
che chi ·cciò fa meritato non fi'
dall'uom servito, et non gli è detto «Te'
questo per quel», ma molte &[fiate&] el dì
   dal non servito detto gli è «Te' qui»
et fatto dono che non sa chi ·l dà.

%alw
&V   Serva ciascuno com'è facto a lui,
faccia per sì e lassi stare altrui.
   Non serve chi non crede
per quel do&[n&] tanto aver possa per sé,
sì che ben chiar se vede
che ogi non c'è amor né data fé.
   Per ogne modo adonca far se dé
de quel ad altri che ven facto a lui.

%alx
&V   Strinçe la man ogn' uom con' fa chi 'salta.
   Questo procede sol per avariçia,
ch'abbraccia gli uomin per aver divitia,
per la qual molti cader nella malta.
   La mano aperta dà ·lla mente larga,
che della vita è isbergo et targa,
né teme&[r&] che Medusa quello assalta.

%aly
&V   Tuo gentil cortesia mi lega et prende,
   perché, sança alcun mio degno servire
né merit' altro, m'ài fatto sentire
quanta largheça et virtù in te dipende.
   Dunque ragion a ·tte m'obliga tanto,
che questa ballatella col suo canto
gratie infinite a ·tte per me si rende.

%alz
&V   Tanto di mio cor doglio,
ch'i' non so ben voler quel ch'i' mi voglio.
   L'uon dice pur fortuna
et a me par destino
del sole et della luna,
d'ogni poter divino:
   dall'altro all'un mattino,
m'ingana el tempo et non so ch'io mi voglio.
   Poco mi val pensare
d'alcun bene o diletto,
né di quell' operare
mai conchiudo l'effetto,
   ch'a forza e a mio dispecto,
quanto più mi rivesto, più mi spoglio.

%bla
&V   La douce çere d'un fier animal
se poyt intendre pour signifïan&[se&]
«Grant ardimant et humile semblan&[se&]».
Le vis human, le buste d'un lÿon,
intresig&[n&]iés d'un &[tres&] brief allegier,
que dit: «Lÿa&[le&]mant sans &[nul&] dottier».
   &[A son&] col port un &[e&]scu&[sson&] tout blans,
che d'engombrer il fet tout &[grans&] garans.

%blb
&V   A piançer l'ochi mie pur mo' comença:
vol fortuna e destino
che lo mio cor topino,
per bene amar, aça tal penetença.
   Cossì piançendo, el doloroso petto
sorçerà sempre profundi sospiri;
a l'Amor piacque, a cui fui soçetto,
farme sentir amorosi martiri.
   Quest' è la spene di mei gran desiri,
però lo mio cor tristo
de lagreme fa acquisto:
ahi lasso mi, che non fo mia credença!

%blc
&V   Amour m'a le cuer mis en tel martire
que maintes fois le jour mo&[n&] corps tressue,
et souvent fois pense et souvent sospire,
souvent me cangie et la colour se mue.
   En tel estat ma vïe est tenue,
pour ce n'est il pas del tout a sejour
cel&[u&]i qui est sourpris de fin' amour.

%bld
&V   Biauté parfaite et bonté souvereinne,
grace sans per et douçour esmeree
me font languir en contree lonteinne,
en desirant ma dame desiree,
   si ne puis pas avoir longue duree
et ma dolour longuement endurer,
puisque desirs ne me laisse durer,
   Car j'ai desir qui se traveille et peinne
de moi deffaire, et ma dame honnouree
ne scet mïe que j'aie si grief peinne
pour li que j'aim plus que nulle riens nee,
   si que pour ce ma joie est si finee,
que riens ne puet mon cuer reconforter,
puisque desirs ne me laisse durer.
   Mais se celle qui de long m'est procheinne,
par souvenir et par douce pensee,
sceüst pour voir qu'en loiauté certeinne
la sert mes cuers en estrange contree,
   ma joie en fust toute renouvelee,
mais je voy bien qu'il me convient finer,
puisque desirs ne me laisse durer.

%ble
&V   Con dogliosi martire,
che 'l mio cor&[e&] tormenta,
romango descontenta,
segnor mio caro, del vostro partire.
   Via ve n'andate et io,
lassa, romango sconsolatamente.
O dolce signor mio,
per Dio ve prego, non v'esca di mente
   le lagreme dolente
che nel partir gittasti,
quando che me lassasti
quel dolçe signo del to bon desire.

%blf
&V   Dame d'onour, c'on ne puet esprixier,
en parler douch plaisant&[e&], en regarder,
vous estes celle ou j'ai m[on] desir&[ier&],
dame d'onour, &[c'on ne puet esprixier&]:
tres hunblemant, merchi, je vous requier,
sans vilanie, que me veulliés amer,
dame &[d'onour, c'on ne puet esprixier,
en parler douch plaisante, en regarder&].

%blg
&V   Dame zentil, en qui est ma sperance,
vou estes tout mon bien et mon confort,
ni d'autre riens n'ai joie ni plaisance,
dame zentil, &[en qui est ma sperance&],
et par vous ai de tous biens aboundance,
quant je puis voir vo tres gracieuse port,
dame zentil, &[en qui est ma sperance:
vou estes tout mon bien et mon confort]&.

%blh
&V    Dè, vogliateme oldire,
dona, el mio gran dolore,
c'amor me struçe 'l core:
se non m'aiuti, me vedrai morire.
   Donna, se m'aldirai
con toa çentil figura,
so ben che me trarrai
de sì mortal ardura.
   Oimè, se &[de&] l'a&[r&]dura
non me potrai açutare,
e di cotal affare,
con umel pianto dirai el to &[pentire&].

%bli
&V   Nel meço a sei pagon ne vidi un bianco
con cresta d'oro e con morbida penna,
sì bel che dolçemente 'l cor mi spenna.
E quanto più mostrava sua belleça,
onor facea ciascun d'altro colore
per la legiadra vista ch'à d'amore.
E 'l suo compagno pur lo va guardando
sempre cantando e da·llui non si parte,
ed e' da·ssé lo fa partir per arte.
   Perché glie spiace 'l suo noioso canto,
poi di biltate s'en fa rota e manto.

%bll
&V   Nascoso 'l viso, stava fra·lle fronde
d'un bel giardino: apresso a me guardava
sopr' una fonte dove si pescava,
et vidi donne vermigliette e bionde,
leggiadre al modo che solean l'eguane
trovarsi al bosco e quando alle fontane.
   Qual era scalça e qual com' ella nacque,
più non vo' dir quanto quel dì mi piacque.

%blm
&V   La bella stella, che suo fiamma tene
accesa sempre nella mente mia,
lucida, chiara, già del mont' uscia,
quando mi parve in sogno esser poluto
per un gran sire in bel giardino adorno
di bianchi gigli di sotto e d'intorno.
E per un che di sopra biancheggiava
fiso mirai: mutoss' in una rosa,
bianch' e vermiglia sopr' ogn' altra cosa.
   Maravigliami assai, ma 'l signor grande
disse: «Nostra virtù tal acqua spande».

%bln
&V   O perlaro gentil, se dispogliato
sè per l'inverno c'ogni fior nasconde,
nel tempo novo, dolce 'nnamorato,
&[ti&] torneranno le fogli' e le fronde.
Ma io, dolente, quanto più vo innanço
nell'amor di costei, più disavanço.
   Ahi lasso a me, non vo·più annamorarmi
la bianca man, che pur solea toccarmi.

%blo
&V   Nel bosco sença foglie
cacciando una perdice molto stanca,
saltomm' innançi una lepre bianca.
La sua bella vagheçça
lasciar mi fece la caccia primera,
et seguir l'altra con la mia levriera.
Voltandosi più volte,
uscì de' cani e fuçì in una tana,
et lì fu presa, temorosa e sana.
   In braccio la ricolsi e la baciai:
caccia più dolce giamai non cacciai.

%blp
&V   «Prima virtute è constringer la lingua»,
cantasi 'n Cato, ch'è perfecto autore.
Chi l&[o&] sa far è bon serv' a·ssignore,
ma per ben fare e per ben dir s'impingua,
et è la mente di colui felice
ch'a ragion sa tacere, et però dice:
   «La lingua non à osso,
ma spesse volte fa rompere 'l dosso».
   E 'l ver non è ma' mosso:
chi perde per mal dir non è riscosso.

%blq
&V   Fenice fu' et vissi pur' e morbida,
et or son trasmutata in una tortora,
che volo con amor per le bell' ortora.
Albero seco mai, né acqua torbida
non mi diletta; mai per questo dubito:
vassen l'astate, e 'l verno vien di subito.
Tal vissi et tal mi vivo, et posso scrivere
c'a donna non è più che honesto vivere.

%blr
&V   I' mi son un che per le frasc' andando
vo pur cercando     e' dilettosi fiori,
per far ghirland' a·mme di novi odori.
Dell'altrui fronde mai non cheço l'ombra,
ançi m'ingombra     l'altrui penser vile,
che veste sua viltà de l'altrui stile.
   Così s'aquista la fronde gradita
dell'arbor verde che non teme sita.
   Corvo, che di paon veste la penna,
fra' papagal' con vergogna si spenna.

%bls
&V   Nel bel çardino che·ll'Adige çinge,
vive la biscia fera velenosa,
che già fu donna bella et amorosa,
porgendo a·mme felice, optima luce.
Speççò la fede et tenne via diversa,
sì che di donna in serpe fu conversa.
   Con' più la fugo, più mi dà di morso,
né rimedio li trovo né·ssoccorso.

%blt
&V   Tanto soavemente
volando &[vien&] coste' sì bell' e bianca,
che non si può sentir chi non la branca.
Et per disdegno manca,
tal chi·lla toca, tutto si distrugge,
et per la sua biancheçça el sol si fugge.
   Ba&[ci&]onmi per la bocca esta donçella,
sì che, tremando, perde' la favella.

%blu
&V   Come in sul fonte fu preso Narciso
di sé da sé, così costei, spechiando
sé, sé ha preso dolcemente amando.
E tanto vaga se stessa vagheggia
che, ingelosita della sua figura,
ha di chiunque la mira paura.
Temendo sé a sé non esser tolta,
quello ch'ella di me pensi, colui
se 'l pensi, che in sé conosce altrui.
   A me ne par per quel ch'appar di fore
qual fu tra Febo e Dafne, odio ed amore.

%blv
&V   Non so qual i' mi voglia,
o viver o morir, per minor doglia.
   Morir vorrei, ché 'l viver m'è gravoso
veggendomi per altrui esser lasciato;
e morte non vorrei ché, trapassato,
più non vedrei il bel viso amoroso.
Per cui piango, invidioso
di chi l'ha fatto suo, e me ne spoglia.

%blz
&V   Sento d'amor la fiamma e 'l gran podere,
e veggio che temere
non si convien chi vuol vincer la prova.
   Ma·sse fiereça in questa ognor si trova,
dè, che farò?
I' tel dirò!
Perseverando vincerò la guerra.
Non fu d'amor giamai donna sì nova,
che s'i' vorrò
e seguirò,
con suo potença amor no·lla diserra.	
   Non sia però l'ardir contr'al dovere,
ançi si vuol calere
che sdegno da pietà no·lla rimova.

%cla
&V   Di riva in riva mi guidav' Amore,
cercand' un mie sparvier: a' ppie' d'un monte
trova' bagnar più donn' a una fonte.
Eravi di biltà nomata Elena,
lo cui piacer mi face gir pensoso
et poi mi fe' di lei veder gioioso.
Poi chinai gli ochi per l'onest' andare
et temoroso mi scostai dall'acque,
ch'era ciascuna come prima nacque.
   Cantando diriva' per un bel piano,
et trovai lo sparver a mano a mano.

%clb
&V   Dolgomi a voi, maestri del mie canto,
di que' che guastan tutte nostre note,
onde con man' mi batt' ambo le gote.
..........
..........
..........
   Se voglion imparare, a·llor dite: «Pian piano,
che ut re mi fa sol la comincia dalla mano».

%clc
&V   I' credo ch'i' dormia, o a·mme parve,
quando la dea d'Amor vidi venire
nell'atto che pietà fa duol sentire.
..........
..........
..........
   Rimango, in sogno, pensando pensoso
ed alla donna suo serv' amoroso.

%cld
&V   Ita se n'era a star nel paradiso:
cogliendo fior Proserpina cantava
quando per l'amor suo Pluto cercava.
Così m'apparve, ond' io m'innamorava,
la donna che parò le mani al viso,
per far che mai da·llei fossi diviso.
   Benché, meglio di me fece Plutone,
che·lla rapì: ma i' stett' in prigione.

%cle
&V   Nel chiaro fiume dilettoso et bello,
andando per pescar tutto soletto,
trova' bagnar tre donn' a gran diletto.
Ragionavan d'amor dolçe parole,
con le candide man' percotien l'onde
per immollarsi le lor treçe bionde.
Celandomi allora infra le fronde,
una si volse al sonar d'una rama,
et con istrida le compagne chiama:
   «Omè», dicend' a·nme: «Dé, vatten via,
che 'l partir, più che 'l star, è cortesia».

%clf
&V   Non perch' i' speri, donna, oma' in te
ver' me     trovar merçede
i seguo, no, ma per seguir mie fede.
   Amor vol ch'i' così ti sie subgetto,
onde far mi convien ciò c'a lu' piace.
Et come servo     da signor costretto
servo,     che inn llui mie libertà subgiace.
   Però mie cor si tace
dentr' a·ssé il suo pensiero, et quel concede,
ma pur' a' tuo falsi ochi più non crede.

%clg
&V   Non vedi tu, Amor, che me, tuo servo,
tu ài condotto a·ttale,
che di vita o di morte non mi cale?
   Tu sai ch'i' tengo ascoso 'l mio pensiero
et l'altru' onestà già non offendo,
et tu pur mi tormenti, et quest' è vero:
ch'ora sospecto, ora disio contendo.
   Dè piacciati, signor, che me vegendo
ardere in foco tale,
pietà ti mova, c'altro non mi vale.

%clh
&V   Povero çappator in chiusa valle
son aportato con diserto legno,
rocto dal mar al qual dat' ò le spalle.
Et quel pianeto, ch'a fortunal segno
governa me, non veggio c'al so corso
pong' ancor fine per darmi soccorso.
   Nell'aspectar ognor mi manca lena
pascendo doglia et rinnovando pena.

%cli
&V   Sovra la riva d'un corrente fiume,
Amor m'indusse ove cantar sentia
sança saver onde tal voce uscia,
la qual tanta vagheçça al cor mi dava
che 'nverso il mio signor mi mossi a dire
da cu' nascesse sì dolce disire.
Et egli a me, come pietoso sire,
la luce volse e dimostrommi a dito
donna cantando che sedea sul lito,
   dicendo: «El'è delle ninfe di Diana,
venuta qui d'una foresta strana».

%cll
&V   Donne, e' fu credenza d'una donna
con falsi modi suoi far tanto ch'io
suo fussi; i' me n'avidi e son pur mio.
   Co gli occhi agli occhi e con parlar coperto
mostrava a me di me che fosse presa,
di ch'io servia costei; e quando merto
volli in segreto misesi a difesa.
   Ond' io partito son dalla contesa
e fuggo, avendo a me me, tal disio.
E lascio lei con pensier falso e rio.

%clm
&V   Da' da' a chi avareggia pur per sé,
se 'l tempo gli si volge a scherçi d'orsa,
ché non si trova amici sança borsa.
Oh tu, oh tu, ch'ài stato, ascolta me:
quegli à il destro a·ffare a ssé amico,
ch'à 'l pie' nell'acqua e 'l becco nel panico.
   Pensa, pensa che tardi si rincocca
chi scende a risalir: çara a cu' tocca.

%cln
&V   Vidi, nell'ombra d'una bella luce,
Amor, che verso me forte spronava
gridandomi: «Sta' ferm'!», e io stava.
Giunto, el signore disse: «No' vogliamo
che·ttu sia servo d'esta bella cosa,
nel cui piacer ogni virtù si posa».
   Allora me e llei per la man prese,
et fecel' a mie vist' allor palese.

%clo
&V   A qui Fortune ne &[l&]e vuelt amer,
maulgré de li, sans pité le pormayne.
Bien pert a moy, quant si brief m'e&[s&] lontayne,
rose vermoille, a vo beauté garder.
Or me fauldra du tout mos et canter
sans vous, de ce povés estre certayne.
A qui Fortune &[ne le vuelt amer,
maulgré de li sans pitié le pormayne&],
jusques a tant que puisse retourner
novellement et me voye prochayne
a vo corps gent, que tel grace demayne,
deesse de beauté, vray sans fauser:
a qui Fortune &[ne le vuelt amer
maulgré de li sans pitié le pormayne.
Bien pert a moy, quant si brief m'es lontayne,
rose vermoille, a vo beauté garder&].

%clp
&V   Pour Dieu vous pri, haulte dame de honour,
enginer ne me vueiliés ne trufer,
ne vostre foy ne me vueiliés fauser,
par nul mauldit de mesdisan&[t&] traiteur,
quar sa nature est de haster nuit et jour
de tous maudir, sans verité trover.
Pour Dieu vous pri, haulte dame &[d'honour,
enginer ne me vueiliés ne trufer&],
pour c'amer me vueiliés de droit amour,
car loyaulment vous ayme et vueil amer.
Des mesdisans plus ne vueiliés fïer:
que jus taillié leur soit le chief du courps!
Pour Dieu vous pri, haulte dame de honour,
enginer ne me vueiliés ne trufer,
ne vostre foy ne me vueiliés fauser,
par nul mauldit de mesdisan&[t&] traiteur.

%clq
&V   Helas, que feray je maintenant?
Car ma dame ne me veult aider,
pour bien faire ne pour ly prïer,
ne pour estre son loyaul servant.
   Si la requier &[je&] d'amour sovant
qu'ela me vueille sa foy donner,
mes je voy bien &[et&] certaynemant
que jamais ne me vouldra amer.
   Plaindre me doy dolereusemant,
car mon cuer ne puis pas deslïer,
ne son amour vueil point oblïer:
mon lay diray tout en soupirant.

%clr
&V   Belle sans per, d'haulte douchour paree,
de bien, d'honour et de toute vaillance
je vous suppli, sans faire delayance,
renvoiiés moy vers vo chiere contree.
   Car bien savés, ma seule desiree,
que soubgis sui de vo noble acointance,
ne en aultre part poroit estre fermee
ma volanté, ce sachiés sans doubtance.
   Ainsi sera jusques a ma finee
par vous servir et faire obeïssance,
com doit amans par tres fine alliance:
or faites donc que de brief soit ma alee.

%cls
&V   Se je me plaing de Fortune, j'ay droit,
car par li sui griefment e&[f&]fortunee,
quant j'ay perdu celui qui tant m'amoit,
ce fuit pour moy moult dure destinee.
Or sui je bien de petite heure nee,
car je ne treuve amisté ne douchour:
je ne me vueil plus fïer en amour.
   A tous jours mais la mort mauldite soit,
car je sui trop par li desconfortee,
et d'autre part mon povre cuer quidoit
que je deüsse estre reconfortee
par un autre, mes mal sui asenee:
je ne treuve que tristesse et dolour,
je ne me vueil &[plus fïer en amour&].
   Mort et Amour m'ont mise en povre ploit,
je ne sçay lequel m'a plus conturbee,
je croy que Dieux s&[i&] mari&[r&] me devoit
pour mоу pugnir, que ne soye dannee.
Ma penitanse ara longue duree:
Amours, tu m'as bien joué d'un faulx tour,
je ne me vueil &[plus fïer en amour&].

%clt
&V   S'e[n] loyaulment servir on puist merir
si tres hault don come le nom d'amy,
je seray cil que du tout, sans demy,
vostre suy et seray jusqu' au morir.
Pour mal &[que je en&] aye a soufrir
ne m'en retray, belle, je vous afy.
S'e&[n loyaulment servir on puist merir
si tres hault don come le nom d'amy, &]
chiere dame, vueilliés don proveïr
a mon grief mal, que m'a si afebly
que je muir, se merci n'avés de my,
qu&[e&] plus vous aim que moy, c'est sans mentir:
S'e&[n loyaulment servir on puist merir
si tres hault don come le nom d'amy,
je seray cil que du tout, sans demy,
vostre suy et seray jusqu' au morir&].

%clu
&V   Puisque je sui, pour loyaulté tenir
et pour amer de vray cuer et servir,
hors de celle que j'ay loingtemps querie
et qu'ainsi m'est, par son vueil, anemie,
onques n'aura de moy nul sovenir.
   Plaindre me puis assés plus que joïr,
car son dangier bien me fessoit veïr
ce que je voy en sa ciere peu lie.
Mes nul ne fu si sage, a mon sentir,
que son parler et son doulz acolir
ne deceüst, por qu'il faut que mauldie
   le moment, l'heur, le lieu et le venir
de celui jour, quant primierment choisir
Fortune fist a mes eulx tel amie.
Ses beautés sont mesdire, orgueil, envie,
d'elle ne quier je point grace merir.

%clv
&V   Helas, Avril, par ton doulz revenir
j'ay de dolour plus que dire ne say!
Quant si te voy, joli, novel et gay.
de flours vestus, en joye sans esmay,
plain d'odours, de lÿesse, et je n'en ay
que desir, sovenir, plaindre et l&[a&]rmir.
   Bien me seroit la mort douce as&[ou&]vir
en ta sayson, pour ma vie deffenir,
maulgré Fortune et son povoir,
ne d'aultre cose moy gr&[a&]ïst choisir,
des que ma dame en toy ne puis veïr,
fors que &[c&]elle une, et c'est de voir,
   tant plus de mal je sueffre a toy veïr,
qui me demayne sans faire delay.
En grant languor, ainsi vif et vivray,	
jusques a tant que son gent corps veray,
pour ce d'e&[s&]may a&[in&]si m'en complaindray,
tant que pitié me viegne secourir.

%clz
&V   &[D&]ame de honour plesant&[e&] et gracïeuxe,
vostre beauté fet mon cuer rejoïr
et penser nuit et jour coment servir
vous poroye, flour belle et amoreuxe.
Ne enver de moy pour ce soyés honteuxe,
s'en vous amer j'ay mis tout mon desir,
dame d'honour &[plesant et gracïeuxe,
vostre beauté fet mon cuer rejoïr.&]
Bien me complaing de Fortune envïeuxe,
que si briefment de vous me fet partir
et deslongier ma joye et mon plaisir,
que mener me fasoit vye joyeuxe.
Dame &[d'honour&] plesant &[et gracieuxe,
vostre beauté fet mon cuer rejoïr
et penser nuit et jour coment servir
vous poroye, flour belle et amoreuxe&].
Et combien la partie soit dolereuxe,
je me confort de mon brief revenir,
dame de honour &[plesant et gracïeuxe,
vostre beauté fet mon cuer rejoïr.&]
Aylors, dame, serés de moy piteuxe
et metrés fin a mon greveux martir,
pour cui souvent je suy pres du morir,
quant vous veoir ne puis, tres gracïeuxe.
Dame &[d'honour&] plesant &[et gracïeuxe,
vostre beauté fet mon cuer rejoïr
et penser nuit et jour coment servir
vous poroye, flour belle et amoreuxe&].

%aea
&V   Amor, tu solo 'l sai
quella che 'l mie cor tene,
per cu' ispess' avene
ch'i' piango meco gl'infiniti guai.
   Nessuno 'l sa se non colui che 'l prova
come dentro dimora;
chi non à con cui sprema 'l suo dolore
fa come el foco ch'ardendo non trova
vïa, onde divora
più che non fa sfogando suo valore.
   Omai per tanto ardore
non sentirò più bene,
ché chi tanto sostene
già più non pò, et morir lo vedrai.

%aeb
&V   Astio non morì mai
né pò morir, al mie parer, per ora,
in quant' i' vegio ognora
a chi me' fa per asti' aver più guai.
   Chi è sanza virtù et è vitioso,
quest' è lasciato stare;
di chi ben fa e ·rreo n'è invidïoso
perché lui no ·l sa fare,
   ma ingegnasi rotare
la rota di Fortuna, et mette al fondo
chi è degno nel mondo
di fama; et se 'l ver cerchi, be' 'l vedrai.

%aec
&V   Ben posson pianger li ochi e star dolente
..........
&[…&]ta mente.
   Ricoglie in sé questa per cu' &[…&]co
tutte suo forç' a essermi crudele
..........
..........
   ..........
..........
..........

%aed
&V   Benché partito da ·tte 'l corpo sia,
sospir' e piange lo cor noct' e dia.
   Io non rimiro colla mente alcuna
che nata sie con sì nobil aspecto
……….&[_una&]
……….&[_etto&]
   ……….&[_etto&]
……….&[_ia&]

%aef
&V   Che l'agg' i' fatto a questa donna altera,
che cavato m'à 'l core,
sì che morir mi fa per lo su' amore?
   Ma tu che fai, Cupid', or che non tendi
l'arco et l'aurato strale?
Saetta in lei, sì che egual doglia senta!
……….&[_endi&]
……….&[_ale&]
……….&[_enta&]
   ..........
..........
……….&[_ore&]

%aeg
&V   Mort' è la fé et lo sperar va giù, 
però si fugge Amor quanto pò più.
   Amor sança sperar venir non pò,
né può giammai sperar chi non à fé,
e poca fé in donna esser ben so,    
però perfecto amar giama non fe'.
   Qual dunque in donna crede trovar te
sarà inganato, Amor, sì com'io fu'.

%aeh
&V   Nell'ora c'a segar la bionda spiga
si lieva 'l villanell' afflitt' e stanco
che sent' ancor della passata briga,
un cerbio con duo corna, un nero un bianco,
mi parea che gentil donna assalisse,
or ferendole l'uno, or l'altro fianco;
di poi c'un'altra in aiuto venisse
et la fiera stordir con un suo fischio;
poi mi parea c'ancor costei perisse.
   Io pella maraviglia et pel gran rischio
n'ò di pel pers' e cano 'l capo mischio.

%aei
&V   Non c'è rimasa fé:
l'un l'altro inganna sotto suo mercé.
   Per lunga prova ben certo ne so
che l'amor basta quanto l'utiltà;
ma ·sse Fortuna ti dice di no,
ogn' uom ti fuge, se non la viltà.
   Non ti val umiltà
di porre el capo dove prima el pé.
   Per me lo dico come camperò
da tradimento sotto lealtà:
    chi a ·mme ride, a ·llui ghignerò,
come altri ad me, io altrui fedeltà,
e non più libertà,
per non cadere alla crudel merçé.
   Raguarda, Idio, et vedi che ·ssi fa
tanto del mal, che non si sa virtù.
Chi è piggior, ciò che vuol fare e' fa,
sança contrario di giù o di su.
Dè, Signor che sè tu,
fa' grande el buono e 'l malo dica «Omè!».

%aej
&V   Non più 'nfelic&[e&] alle suo membra nacque
Narcisso, quando, tralle liquid' onde,
tant' a ·sse stesso, speculando, piacque,
ch'a me la chioma dell'altera fronde
ornata di madona, ch'al cor tanto
piacque, ch'a morte non mi port' altronde.
   Dunque l'amor, ch'al cor mi nacque in canto,
l'altere Parche 'l pòn privar di pianto.

%aek
&V   Omè!
   S'i' ò gli omeï, sol ïo gli piango,
ché chi gli mi può tor nonn à merçé,
ond' io col lamentar sempre rimango,
se questa donna non mi tira a ·ssé, 
   col su' amor levando via gli omè.
«Giunti mi son!», ne disse, «Die ti mandi!»,
   ..........
..........
et altra ch'essa tor via non gli dé:
«Così man&[d&]rai e ' suoi e ' &[tuoi&] a ·mme!».

%ael
&V   ..........
&[...&] dio,
donna, da ·tte torrà ma' il cor mi&[o&].
   &[…&] ò disposto di seguir Amore,
il qual negli o ..........&[_or&]ti
et nessun' altra arò per mio signore.
Rendimi, priego, agli usati diporti,
   dé, fa che tu conforti
il servo umile et pio,
c'ogn' altra per te post' à in oblio.

%aem
&V   Or sie che può, com' a vo' piace sia,
ch'i' pur so che mal face,
donna, chi tanta fé sì tost' oblia.
   Ditemi qual cagion partir vi mova
dal bel disïo 'n che v'acces' Amore,
ch'a me, dolente, par pur cosa nova
fugir chi v'ama con perfetto core.
   Così mi trovo, lasso, in gran dolore,
po' ch'a vostr' ochi spiace
ch'i' lor fedel subgetto, amando, sia.

 %aen
&V   ..........
&[…&]l benigna col nobil' aspetto
fedel a ·tte sa .......... &[_etto&]
   &[…&]lata l'angelica vista
formata in para ..........&[_ore&],
che chi ·tti guarda conforto n'aquista,
tanto riluce el tuo vago isplendore,
   per che ti prego c'aumili el core
vers' el tuo servo che vive in sospetto
giammai da ·tte aver alcun dilecto.

%aeo
&V   Perché vendecta far or non si pò,
aspecto tenpo ch'i' farla potrò.
   Di tal, che da me senpre ben sentì,
el contrario sarò di quel ch'i' fu',
perché ·lla sua alla mie fé mentì,
con minacciando farmi quello o più.
  Dunque non guarderò all'esser su'
di sopra in rota, ch'i' pur sì farò.

%aep
&V   &[P&]erch' i' non sepi passar caut' al varco
dov' Amor tende l'arco,
lasso, sento quanto 'l suo stral martira.
   Non dico «lasso» sol perch' i' duol senta,
ma perché l'arc' alenta
verso l'oggett&[o&] ond' entrass' al core.
..........
..........
..........
   ..........
..........
..........

%aeq
&V   Po' c' ànno di mirar gli ochi mie stanchi
gli alti balcon', e ·lla turba vie manchi,
   pensoso vo cercando 'l vago viso,
che di facto mi prese con suo vista.
Poi sotto 'l brun s'asconde, ond' io, conquiso,
rimango sconsolato et l'alma trista.
   Ma ·sse l'usata vesta si raquista,
spero i mie disii saranno franchi.
 
 %aer
&V   S'Amor in cor gentil à signoria,
che vol dir ch'esta donna non si move
a ·ppiatà, che par nata in grembo a Giove?
   Forse che ·lla ragion vince el volere
in lei come colonna d'onestate,
et è somma prudençia:
donna che vole onestà mantenere
et addornar di pregio suo biltate
mostra dura apparençia;
   ma per antica et chiara sperïençia,
Amor pur vive i ·llor et ragion piove,
quando el servo ama &[et&] non vacilla altrove.
 
%aes
&V   Se già seguir altra che ·tte non volli,
tu ben seguist' altrui,
donna, non tanto tuo quant' io tuo fui.
   Ché, se fedel i' fu', ferm' e costante
a ·tte com' a signor della mie vita,
dovevi non voler mai altro amante,
perché t'ò sempre con amor seguita,
   e or da me per altrui sè fugita,
et io da ·tte per lui:
vedrai s'andrà fedel quant' io costui.

%aet
&V   Se len' Arà Pietà, Amor, ti prego
di &[mi&]o felice stato,
se non si ferì 'l suo cor sì 'ndurato.
   Tu sai, Amor, con quanta libertà
seguita l'ò, serrato in tuo caten&[a&],
et ella pur rifuge aver pietà,
né cura te, ma di dureça è piena.
   S'ella porgesse una sol picciol lena
al mi' cor sì 'nfiammato
più c'altri mi terre' viver beato.  

%aeu
&V   Se partir mi convien dal tuo bel viso,
non aspectar più tenpo,
ma da' lena al mie cor d'amor conquiso.
   Dagli ochi belli et gratiosi et gai
spirit' o core giamai non si parte,
ma tienti nell'amor, come tu ·ssai
di non amar altrui, c'amor vuol l'arte;
  sì che, di lì tornando in questa parte,
che ·ssarà assai per tenpo,
di tuo dolceça senta el paradiso.

%aev
&V   Del glorïoso titol d'esto duce
çascun fa fest' omai, ch' à in sì vertute,
che novo re si nasce per salute
de quella donna che zà estese l'ale
e possedette ciò che 'l sol riguarda,
ch'à ver un sposo e stasi lenta e tarda.
   Ma questo è quel che per virtù celeste
fia novo Augusto cum triunfi e feste,
  e ça monarc' à un sceptro d'or, sì 'l chiama,
perch' el dilati l'italica fama.

%aew
&V   Du val prilleus, ou pourpris de jennesse,
vers orïent un bel castel voi luire,
mais entre deus est la mer de destresse,
ou j'oi les vois en haut t&[o&]n&[e&]r e bruire
   des amoreux, que desir fist destruire.
En ce païs, ou je ne truis confort,
si pri Pité que me vueille conduire
a ce castel, ariver a bon port.

%aex
&V   Madonna, io me ramento
del to polito viso
tratto dal paradiso:
ahimè lasso, mischinel descontento!
   Vegendome lontan dala figura
de quella fresca rosa colorita,
mio cor dimora sempre con paura,
non vegendo toa persona fiorita.
   Ohimè, la departita!
Quanto me fo noiosa!
&[È&] mia vita angosciosa:
in pianti et in martir io me tormento.

%aey
&V   Notés pour moi ceste ballade,
mon tres doux ami gracïeus,
je me sench un petit malade,
car j'ai les maux gries amoreux.
   Pour Dieu, soiés vers moi piteus
et si me donnés medicine,
mais que ce soit pour amour fine.

%aez
&V   Or tolta pur me sei da l'ochi mei,
donna, per cui tant' ò cridat' «Omei!».
   Or, Morte, serai fine al mio languire
e l'ochi mei de lagrimar mai stanchi.
Dolçe donna çentil, porai soffr&[ire&]
che i mei sospir sian de spera[nça] manchi,
   che per mia pena or&[a&] son più franchi?
Merçé ve pr&[ego&] del mio dir «&[Omei&]!». 

%bea
&V   Più chiar che 'l sol in lo mio cor lucia
la figura de vui, madonna mia.
   Con tanta beltà v&[u&]i pose natura,
che lo mio core è tutto sfiamiçato
et arde çorno e notte, e mia fortuna
non vol ch'un po' da vui io sia aittato,
   ma sempre el vostro cor crudo e spietato
sta inverso mi, non ça per mia folia.
   Però prego che umile e gracïosa
vui siate alquanto, poi che 'l vero Dio
   v'à facta tanto bella e vertüosa,
che al mondo non à par quel volto pio,
se non che inverso mi troppo è zudio
in darme pena con fortuna ria.
 
%beb
&V  Tres nouble dame souveraine,
je vous supli tres unblement:
prenés en gre tout en present
un petit don par bon estraine.
   Une canson de v&[i&]r&[el&]ai,
fait&[e&] pour vous, belle honouree,
pour voustre amour &[je&] canterai,
si vous supli qu'il vous agree,
   car onques de nature humaine
amé ne fu certainement
sans panser nul outragement
et amerai, soiés certaine!

%bec
&V   Dame d'onour, en qui tout mon cuer maint,
en atendant vostre benivolance,
&[dame d'onour, en qui tout mon cuer maint,
en atendant vostre&] obeïsance,
   et tout dis plus me double l'esperance
qu'en aucun temps dire pourai: «Amie»,
si vous supli que ne m'oublïés mie.

%bed
&V   «Gaiete, dolçe parolete mie,
dites: de voi che fie,
partite dagli acesi mei desiri?»
   «Quella gaieta spina che tu die,
gaiete, &[dolçe parolete mie&],
che ponçe e che t'à ponto in fin a quie,
per &[n&]oi trovata fie,
onde soa luce voi, legendo, miri».

%bee
&V   Levandome 'l maitin, vidi la bella
che in una fontanella se mi&[ra&]va,
molto leçadramente se spechiava.
Era descalça, &[s&]centa et despraciata,
cum le treçe avolupate al viso:
ben parea ch'usisse del paradiso.
   De vïolete negre avea çirlanda:
«Ah, Dio, un'altra volta ne la manda!»
   
%bef
&V   Su la rivera, dove 'l sol agiaça
l'aqua salata per la gran calura,
Amor più che çamai de mi s'enpaça.
..........
..........
..........
   Sì m'à ferù lo cor de soa saçita,
che par che tuto quanto me desfaça.

%beg
&V   Piançe la bella iguana se 'l süo amor non vede,
fil d'oro ten in mano e spera di mercede.
Çentil furto mi prese che dai bei ochi scese.
Scese dolci sospiri poi che non ride el sole,
  e sempre, come donna, vol pur quel che la vole.
L'umel sdegno l'adorna, ch'a bella pace torna.
   Torna 'l piacer a danpno, ch'el se coruça, Am&[o&]re,
che lassa questa euguana per star con altro fiore.
Oimè! Co' 'l cor me françe, quando i bei ochi piançe!

%beh
&V   Chiamando un'astorella ch'era posa
su l'arbor novo, che d'amor è nido,
mi fu, come oselleto, in aer ascosa.
I' pur l'andai seguendo al dolce crido
per foreste, campagne, strade e porti,
sì che &[del&] lei cercar ancor m'ancid&[o&].
Ma spero di mercé mille conforti,
ch'io l'ho veduta in altrui gabiola
cum gli ati primi çentili et acorti:
   nel cor doneça e per la gabia vola.

%bei
&V   Suso quel monte che fiorise l'erba,
çentile e bella quanto vertù vole,
naque quel fior ch'è d'onni vertù bianco.
..........
..........
..........
   Iust' è 'l voler che me trafinçe 'l fianco:
endarno me content' oni to bene.

%bej
&V   Nel mio bel orto, una vechieta sagia
ad una pasturella facea scorta,
ch'era d'amor sì cruda e salvagia,
che quando vide che inver lei andava,
dicendo «Mala vechia, tu m'ài morta!»,
gitolla in terra e tuta la straçava.
E disse a mi, perché la vechia aidava:
«Lassiame vendegare e po' me tòi,
e fa' de mi, signor, ço che tu vòi».
E perch' un poco far così lassai,
lor trassi a pace et &[i&]o me contentai.

%bek
&V   Per tropo fede talor se perigola.
   Non è dolor né più mortale spasemo
come, sença falir, cader in biasemo:
   el ben se tace e lo mal pur se cigola.
   Lasso colui che mai se fidò in femena.
   ché l'amor so veneno amaro semena,
onde la morte speso se ne spigola.
   Oimè! Ch'Amor m'à posto in cotal arçere,
   onde convienme ognor lagreme spar&[ç&]ere,
   sì che de doglia lo mio cor formigola.

%bel
&V   O crudel donna, o falsa mia serena,
i' mi fuçiva et asugava 'l pianto,
ch'amando te avea soferto tanto,
quando tu me volçisti al dolce canto,
traendomi col so piacer adorno,
come &[fa&] la donzella il leocorno.
   E più me doglio assai che del mio danno,
che in vaga donna regna tanto inganno.

%bem
&V   L'antico &[Iopiter&], fra sette stelle,
che tout jor vont intor a tramontaine,
som spirt a mis et s'amisté sovraine.
   I·llor aspetti son trini et sestil&[i&].
Doe donne, poi, çentile e molto belle
seoir ce vi sor les poles fermés,
cantant: «Chi ame bien doit estre amés!».
   Così finì suo canto in piana voce.

%ben
&V   Canta lo gallo
la ser' a çascun' ora
col dolce dexio ch'altrui inamora,
   se l'ochio çira là dove sospira.
Canta lo gallo
la meçanote assai,
tor mal pensero nel stato di guai:
   tal fruto porta di cosa ch'è morta.
Canta lo gallo
çoioso a la maitina,
alor più forte non ponçe la spina:
   el i milanta, a ço che, 'l gallo, canta.
Canta lo gallo
soave nel mio core,
ch'el me·l promise madona e Amore:
   d'amor constreto m'à, gallo galleto.

%beo
&V   Con' cavalc' el cont' Ugo per la strada,
ça inscontras' in una Remençarda,
   figlia del so segnor&[e&].
Braço ghe çeta al collo &[e sì&] basòla
per amor: «Domnidio de Remençarda!
   Che fêsti luna e sole!»

%bep
&V   Quando i oselli canta,
le pasturele vano ala campagna,
quando i oselli canta.
Fan girlande de erba
frescheta verde, et &[d&]' altre belle fiore,
fanno girlande &[d&] 'erba.
Quest' è quel dolce tempo
ch' amor mi prese d' una pasturella,
quest' è quel dolce tempo:
   basar la volsi e deme dela roca!

%beq
&V   Amor mi fa cantar ala francesca,
   perché questo maven non olso dire,
ché quella donna che me fa languire
   temo che non verebe &[a&] la mia tresca.
   A lei sum fermo celar el mio core
   e consumarmi inançi per so amore,
 ch' almen morò per cosa çentilesca.
   Done, di vero dir ve posso tanto,
   che questa donna, per cui piango e canto,
   è come rosa in spin, morbida e fresca.

%ber
&V   Pescando in aqua dolce presso un' isola,
donna si mosse, e cum viso magnanimo,
nela rete d' amor ligomi l' animo.
Negli ochi suoi parea la stella lucida
che nel' aurora è aveça respiendere:
poder non ebi algun di me defendere.
   Basòmi, sendo tuto fredo e palido,
ma più di fuoco alor diveni calido.

%bes
&V   Bella granata fra le fioro sète,
che va cantando ço per la foresta:
«Veniti, amanti, ala liçadra festa,
do' maritate son e vedoete,
che berna con çirlande de cinestra:
à 'l bel pe' porto dela çentil vesta!».

%bet
&V   Lucente stella, che 'l mio cor desfai
con novo guardo che move d'Amore,
açi pietà de quel che per ti more.
   I ati toi dolce prometon salute
a chi se spechia ne lo to bel viso;
e dei ochi toi ladri el vago riso
furan mia vita per la lor vertute,
   mercì mostrando dele mie ferute.
Ma poi pur provo che lo to valore
cum crudeltate struçe lo mio core.

%beu
&V   I' vidi al' umbra de la verde fronda,
dançar le pasturete a man a mano
cum gli vaghi sembianti.
L' una del mïo imaginar s' acorse,
sì ch'ïo dissi: «Uguça, i' sum to servo,
non cur de tai amanti!
Dè, sie contenta cum el mio dexio!
Non vi' tu quant' amor per ti me strençe?»
«Or sia, da qui avanti,
   serò fintanto che ne terò vita».

%bev
&V   Vaguça vaga, gli to' ochi trade
mio spirito sì forte, ched el crida,
temendo che quî ladri no l'ucida,
   sì dolce e vago è l' ato che gli pande.
   Perché soa luce dentro ala mia mente
cu&[m sì&] tanto valor ne bate l'ale,
che l'anema de fuor quasi ne sale,
   ma' tanto se sostien, quanto la spera.
   Destruçi la pietà &[l&]a toa vagheça,
sì che non creda l'alma esser tradita,
e poi con ti starò senpre, mia vita,
   da che sei sola, d'onni mio ben, donna.

%bew
&V   In un broleto al'alba del chiar çorno,
nel tempo gaio, quando gli auseliti
de ramo in ramo fan dolci versiti,
entro per prender deletto a soçorno.
Vidi una roxa, porsiglie la mano,
una voce cridò: «Non far! Va' piano!»
Tuto smarito volsime d'entorno,
vidi Amor venir pien de disdegno,
dicendo: «Non tocar, che non è' degno!»
   La spina dé sentir, chi vol la roxa,
com' ela ponçe, sì che però posa.

%bex
&V   Al'alba una maitina solo andava
nel tempo della dolce primavera;
pasturela trovai che sola sta&[va&].
..........
..........
..........
   Ela rispose e disse: «I' ò nom Çiliola,
me' pare Uberto, mia mare Vïola».

%bey
&V   Dal bel castel se parte de Peschiera,
da- da- dal bel castel
se parte de Peschiera,
cercando 'l suo priore,
un frate sol,
un frate sol in compagnia d'amo&[re&],
da- da- dal bel castel
se parte de Peschiera.
Chiamando ·l va la maitina e ·lla sera,
   &[chia- chia- chiamando ·l va
la maitina e la sera&],
   per strade e per campagna:
&[Lombardia&],
Lombardia cerca e tuta la Romagna,
&[chia- chia- chiamando ·l va
la maitina e la sera&].
Trovato l'à dove 'l Po fa rivera,
&[tro- tro- trovato l'à
dove 'l Po fa rivera&]:
in su l'isola apaga
   &[la vista che&],
la vi&[s&]ta che de tal prior è vaga,
   &[tro- tro- trovato l'à
dove 'l Po fa rivera&]:
prega ·l che senza lui più non camin,
prega ·l che senza lui più non camini.

%bez
&V   O tu, cara scïençïa, mia musica,
o dolçe melodia, con vaghi canti
che fa' rinovellar tuttor gli amanti.
Et io son corda di tuo consonançïa,
che 'maginar solea tuo bel trovato,
or son procuratore et avocato.
   Però ritorno a ·tte, musica cara,
c'ogn'atto bel d'amor da ·tte s'apara.

%cea
&V   Per ridd' andando, ratto al terço cerchio
tanto menommi quel çentil pensiero,
che giunto mi trova' sott' un bel pero.
Su n'avea assai, e sotto di cadute,
onde mi fece ricordar sì come
per tempo cade ciascun nato pome.
   Poscia, più stando, pur immaginai
che chi ben face, quel non cade mai.

%ceb
&V   Più non mi curo della tua rampogna,
Amor, che lungamente m'ài beffato,
e 'l bianco per lo perso dimostrato.
Onde ben mi contenta el non servire,
poiché per te non si teme vergogna,
falso, crudele, pien d'ogni mençogna.
   Così ti fida 'nn Amor come 'n monico:
credilo a me, ché tutto 'l dì ne rumico

%cec
&V   Quando la stella press' al'alba spira,
il sol si mostra in verso l'orïente,
Amor gentil m'aparse nella mente.
   La vaga donna col benigno aspetto
tenëa nele braçça per diletto.
   Poi la coperse di perfetta luce,
e del suo raggio li fece vestita
vermiglio e bianco di color partita.
   Una ghirlanda 'n sule treççe bionde
di foglie verdi pose con le fronde.

%ced
&V   Sedendo all'ombra d'una bella mandorla
sonno mi venne subito,
ond' io dormetti in sulla man del gombito.
Poscia veder mi parve un agnel candido
ch'avea dal destro un aspido,
dall'altro un struço più varo che iaspido.
   Ferì l'agnel, sì che 'nver' me ricolsesi,
per cotal modo 'l sonno mio disciolsesi.

%cee
&V   Togliendo l'una al'altra fogli' e fiori,
donne vi vidi, fra ·lle fronde belle,
con dolci canti far lor ghirlandelle.
Una ve n'era fra ·ll'altre più bella,
con dolce guardo mi disse: «Tè, vuo' ·la?»,
ond' io smarretti e non dissi parola.
   Ben se n'acors' e pur la mi donòe,
ond' io per servo sempre a ·llei mi dòe.

%cef
&V   Con gram furor fece l'aperto chiuso
colei, la qual el cor mi sfiach' e tiene,
che ma', per me, allegreç' al cor non vene.
Privato son di bene et di dolceça,
et è serrat' a mi la via d'amore,
come notturno çel riserra 'l fiore.
   Onde però così per questo modo
la vita si ristringe, a ·cciò ch'i' odo.

%ceg
&V   Entrava Febo con lucenti raçi
nel segno d'Arïete, che facea
che ciascun prato d'erba et fior' vestia,
quando, in un fiume d'acqua pura et chiara
con quella vaga et più che Thetis bella,
pescand&[o&], me trovai donando a ·qquella.
   Rendenne graçi' a ·mmi et l'inchinai:
più dolçe tempo non senti' giammai.

%ceh
&V   Lo lume vostro, dolçe mie signore,
virtute sic perfecte est ornatum,
C'a' rei non luce e a' boni sempr' è chiaro.
Hoc est notum et satis &[est&] probatum
In quei c'ànno sentito el gusto amaro,
Nascosamente per conporre errore.
   Una donna vi regge ch'è sì bella,
Sul ciel no è posta più lucente stella.

%cei
&V   Lucida petra, o margherita cara,
tanto splendor non rende
quanto da tuo' begli ochi ognor discende.
..........
..........
..........
   Però, merçede, in fin ch'è 'l tempo verde:
che ogni virtù sança pietà si perde.

%cej
&V   O in Italia, felice Luguria,
et proprio tu, Milan, Dio laud' e gloria
de' duo nati signor' che 'l ciel t'aguria.
Segno fu ben, che fu di gran victoria,
che un'aquila li trasse al cristianesimo
et Parma lor donò doppo 'l battesimo.
   Un venere fra sexta et terça nacquero
Luca et Giovanni a chi lor nome piacquero.
   Quarantasei, un emme con tre cì
correa, et fu d'agosto 'l quarto dì.

%cek
&V   Quando veg' io rinnovellar i fior&[e&]
et rinverdir le frond' e fogli' ed erba,
membrar mi fa di voi, donna, &[e&] d'Amore,
perché sott' onbra di ghirlanda d'erba
facean dimora gli vostri ochi, quando
Amor ferì la mie mente superba,
   che verde sempre per vo' si conserva.

%cel
&V   Vestissi la cornachia d'altrui penne,
sì come dice d'Isopo la storia,
ma con quelle mai non ebbe vittoria.
Perché alla corte ov' eran gli altri uccelli,
per più onta in meço di lor concilio,
pelata fu et poi messa inn exilio.
   Chi dell'altrui si veste
follïa fa, che tosto si disveste.

%cem
&V   Sotto l'imperio del possente prinçe
che nel suo nom’ à ·lle dorate ale,
regna la biscia 'l cui morso mi vinçe,
sì che da ·lle' fugir nulla mi vale.
La mi persegu’ e 'l cor mi signoreça,	
po' come donna istessa sì vagheça.
Come ch'i' la rimiri più s'accorçe,
gli ochi donneschi chiude et via si fuçe,
poi come serpe tossicosa porçe
di fuoco fiama, che m'ançide et struçe. 
L'animo à crudo, sì aspra la scorça,
ch'Amor i ·llei per me più non à força.
Coste' mi fé già lume più che 'l sole,
con' più ·cciò mi ricordo, più mi dole.

%cen
&V   O dolç', apress' un bel perlaro, fiume,
spesso lavi le man', le gamb' e ' piedi
di questa rea fuor d'ogni bon costume,
a cui di fedel cor tutto mi diedi.
Ma s'ella vien più a ·tte, l'acqua le niega
s'a darmi pace alquanto non si piega.
Ahi lass' a me, non vol venir più a ·nnave
Ma ·ttiene 'l mio cor stretto sotto chiave.

%ceo
&V   Un bel sparver çentil de penna bianca,
volando &[su&] per l'aïre, s'aponde
in un bel prato verde pien de fronde.
Amor, che de servir mai non s'asconde,
me disse: «Va' seguendo quel sparviero,
che diverrà gentil tant', e maniero».
Sisi del monte tuto el çorno intiero,
l’andai chiamando in fin a meça notte,
poi me colcai in meço &[de&] due grotte.
All'alba, el çorno aparv' ed io tornava,
et quello 'n pugno alora me volava.

%cep
&V   Amans, amés secretement,
se longuement volés amer.
   Recepvés cest ensaignement:
«Amans, &[amés secretement&]»,
   car, quiconques fait aultrement,
d’amour il fa&[u&]t le doulx amer:
   amans, &[amés secretement
se longuement volés amer&].

%ceq
&V   Belle, bonne, sage, plaisant et gente,
a ce jour cy que l’an se renouvelle,
vous fais le don d’une chanson nouvelle,
dedens mon cuer qui a vous se presente.
   De recepvoir ce don ne soyés lente,
je vous suppli, ma doulce damoyselle,
belle, bonne, &[sage, plaisant et gente,
a ce jour cy que l’an se renouvelle&],
   car tant vous aim qu’aillours n’ay mon entente,
et sy scay que vous estés seule celle
qui fame avés que chascun vous appelle:
flour de beauté, sur toutes excellente.
   Belle, bonne, &[sage, plaisant et gente,
a ce jour cy que l’an se renouvelle,
vous fais le don d’une chanson nouvelle,
dedans mon cuer qui a vous se presente&].

%cer
&V   Ce jour de l’an qu&[e&] maint doit estrener
joieusement &[l&]a belle et doulche amie,
   quant est de moy, je veul de ma partie
mon cuer, mon corps entirement donner
   a ma dame, qui tant fait a loer:
tout quant que j’ay plainnement li otrie,
   ce jour &[de l’an que maint doit estrener
joyeusement &[l&]a belle et doulche amie&].

%ces
&V   Dame exellent, ou sont bonté, scavoir,
biaulté de corps et maintieng gracieux,
je scay que bien puis dire tout pour voir:
estre je doy de cuer &[le&] plus joyeux
   par vo doulchour et le plus amoureux,
car vos m’avés tolu toute langour;
si pri a Dieu, qui maint lassus es chieulx,
que tres bon an vos doint et tres bon jour.

%cet
&V   Je suy celuy qui veul toudis servir
ma tres noble dame plaisant et gente,
   a qui mon cuer et mon corps je presente
entirement a faire son plaisir,
   pour son amour et grace deservir,
que prise plus que mille mars de rente.
   Je suy &[celuy qui veul toudis servir
ma tres noble dame plaisant et gente&].

%ceu
&V   Pour le deffault du noble dieu Bachus,
sont compaignons moult souvent vergoingneux,
   car Napeas, qui go&[u&]verne amoureux,
malgré son cuer fa&[i&]t venir a refus.
   Prier convient le bel Ymeneüs
que l’amender vueille de bien en mieulx
   pour &[le deffault du noble dieu Bachus
sont compaignons moult souvent vergoingneux&].

%cev
&V   Que vaut avoir qui ne vit lïement,
et quy ne prent en ce monde plaisance?
   Richesse n’est que toute penitance
aux gens avers, selonc mon jugement,
   car ils ne font que penser seulement
a augmenter et croystre leur chevance.
   Que vaut &[avoir qui ne vit lïement,
et quy ne prent en ce monde plaisance?&]

%cew
&V   Se cuer d’amant, par soy humilïer,
peut deservir merchy quant a mespris,
il m’est avis que ma dame de pris
me deveroit de mes maulx deslïer.
   E&[u&]vre ne fais fors merencolïer,
mais nonporquant ne doy estre repris,
se cuer &[d’amant, par soy humilïer,
peut desservir merchy quant a mespris,&]
   car les plus grans voit on bien fol&[oi&]er
aucune fois, et tous les mieux apris,
dont puisque n’ay esté que ung peu soupris,
je puis trop mieulx dire sans devïer:
   se cuer &[d’amant, par soy humilïer,
peut desservir merchy quant a mespris,
il m’est avis que ma dame de pris
me deveroit de mes maulx deslier&].

%cex
&V   Tout par compas suys composés
en ceste rode proprement
pour moy chanter plus seurement.
   Regarde com suys disposés,
compaing, je te pri chierement;
tout par compas suys composés
en ceste rode proprement.
   Trois temps entiers par toy posés
chacer me pues joyeusement,
s’en chantant as vray sentement:
   tout par compas suys composés
en ceste rode proprement
pour moy chanter plus seurement.

%cey
&V   A qui Fortune est toudis ennemie,
il m'est avis, vivre doit en langor,
sans joy avoir, fors tristesse et dolour:
pour moy le di, que fortment me guerrie.
   Si ne se doit nulz homs meraveller
se je &[ne&] sui de cuer gay et jolis:
si perdu ay, &[ne&] bien say recouvrer,
tous mes desduis en estrange païs.
   ….......
….......
….......
….......

%cez
&V   &[D&]e ma dolour ne puis trouver confort,
car en tous cas m'est fortune contrayre.
Languir m'estuet, car mis sui a tel port
qu'a mon vouloir ne m'en puis pas retrayre.
   Mar vi le jor que vi le doulz viaire!
Dont perdu ay la joiouse pasture,
quant ne la voy, la parfaite figure.
   Hé, dous reguart, tu m'as mis a la mort,
car cont&[re&] moy sont tuit, mi adversaire,
Deduit, Soulas, Playsance et Deport.
Helas, ne sçay certes que doye fayre!
   Il m'est avis &[que&] me doye detrayre,
car perdu ay ma douce nourreture,
quant ne la voy, la parfaite figure.
   Or n'est il nulz, &[he&]las, qui me confort
ne puist aussy, fors le douls exemplaire
de celle en qui so&[n&]t trestuit mi deport,
car il n'est riens, certes, qui me puist plaire.
   Or me convient tous jours crier et brayre,
dout que pres suy mis a desconf&[it&]ure,
quant ne la voy, la parfayte figure.

%dea
&V   En atendant, souffrir m'estuet grief payne,
en languor vivre, c'est ma destinee,
puisqu' avenir ne puis a la fontayne,
tant de ruissiaus en tour avironnee.
   Telle vertu a li a Dieu dounee
qu'el puet souvir chascun a souffisance,
par dignité et tres noble puissance.
   Les grans ruissiauz, que la font leur demaine,
si ont leur condu&[c&]tour&[e&] estoupee,
si c'on n'i puet trouver la droite vaine.
Tant courompue est l'ia&[u&]e et troublee,
   gouster n'en puis une seule halevee,
si &[Nobleté&] n'a de moy ramembrance,
par dignité et tres noble puissance.
   Si pri a Dieu que a droit la ramaine
et purefie, sanz estre entamee,
quar verement, c'est chose bien certaine,
n'en puis aprochier noit ne matinee.
   S'a&[vis&] m'estoyt qu'a&[in&]si fust ordenee,
je vivroye en espoir &[de&] bone estance,
par dignité et tres noble puissance.

%deb
&V   En remirant vo douce pourtraiture,
en laquele est tout doulz ymaginer,
m'a point Amours d'une tres fort pointure
d'ardant desir, si que mon cuer durer,
   las, il ne puet, doulce dame sans per,
se vo doulçour ne me va secourrant:
pour vostre amour, dame, vois languissant.
   Hé, bel Acueil, ou je prens noureture,
vo cuer vueilliez de m'amor alumer!
Car se mon cuer devoit e&[n&] grant ardure
ardre, brüir a touz jorns sans finer,
   si ne lairay que ne vous doie amer;
mes vo &[cuer&] mey&[me&] me va detrïant:
pour vostre amour, dame vois languissant.
   A vous me plains, car sui en aventure
de toust mourir pour loyalment amer,
se Dieus e vous ne me prenez en cure.
En face Amour le dur en doulz müer!
   Telz mauls ne puis longuement endurer!
De triste cuer dire puis en plourant:
pour vostre amour, dame vois languissant.

%dec
&V   Trover ne puis aucunemant confort,
si tres fort point l’amere departie,
dont je me plaing sovant, soupire et crie,
querant, helas, de ma dolour, la mort.
   Fenir me faut, hemi dolent, a tort,
se resort n’ay pour ma dame jolie,
trover ne puis &[aucunemant confort,
si tres fort point l’amere departie.&]
   Hors suy de joye, trist&[e&], et de deport,
par l’esfort de Fortune, que m’envie
tel bien avoir: Amour, je te supplie,
&[si&] ayde moy, car se ce n’est de cort,
   trover ne puis &[aucunemant confort,
si tres fort point l’amere departie,
dont je me plaing sovant, soupire et crie,
querant, helas, de ma dolour, la mort.&]

%ded
&V   Già da rete d’amor libera et sciolta
era questa alma, et or è in pianti volta.
   Che tue eterne bellezze al mondo sole,
qual’ non ebbe Dïana in fonte o in riva,
con sembianti leggiadri e con parole,
han d’ogni altro pensar la mente priva.
   Però, nimpha celeste tanto diva,
N&[o&] me sia dal bel viso mercé tolta.

%dee
&V   Serà quel zorno mai,
dolze madonna mia,
che per toa cortesia
prenda el mio cor, che vive in tanti guai?
   Certo non ben convensi
zentil cosa trovar sença pietate,
né che in summa beltate
cortesia manchi ai lassi spirti accensi.
   Dunque, perché non pensi
al mio grave dolore?
Non vedi tu ch’el core
per ti si struze et manca in pianti omai?

%def
&V   Ne me chaut vostre mauparler,
ditez au piz que vous savez,
quar &[je vueil bien que&] vous sachez
que je ne vous pris un diner.
   Vous autres cheitis mesdisans,
de toutez vertuz enemis,
ne me loez pas tant ne quant,
quar je ne suis paz vostre amis,
   quar, par ma foy, j’ai tres plus cher
que vous autrez telz me blasmez,
quar on conoistra bien assez
que je ne sui paz vostre per.
   Mes je vous di bien vraiemant
que vous n’avres paz los ne pris,
pour vostre maudire sovant,
vous en serez trestouz unis.
   Je vous verrai trestous crever,
quar en despit que vous n’aiés,
tout rejoïr vous me vedrés
et tout diz pluz d’amour chanter.

%deg
&V   Puisque la mort tres crüelment a pris
le noble corps gracieux, doulz, atrayant
pour faulx constraint d’aspre fortune, a tort,
gemir devons, helas, trestous amis,
et sans demy doulouser tristement,
com gens banis de l’amoreux deport,
   car partie est la belle en qui confort
gissoit d’amans, pour finement amer
la plus plaisant, la plus gent et jolie.
Nulz la porroit entierement retrer&[e&]!
En jugier l’arme a glorïose vie,
hé, douche Dame, hé Diex, soyés d’acort!
   Plourés, amans, la grant beauté de pris,
plourés du mond le soloil reluissant
plourés la flour de tou&[t&]es dames mort,
l’accolir gay, la colour du cler vis,
son poli chief, sa bouchette rïant,
ses beaux regars, son doulz parler accort.
   Ha, fiere ville, en qui pitié se dort!
Bien dois tel perte durement plourer,
quant perdue as la haultayne compagnie.
Nulz la porroit &[entierement retrere!
En jugier l’arme a gloriose vie,
hé, douche Dame, hé Diex, soyés d’acort!&]
   Hemi, Amours, ton hault valoreux pris,
ta renomee, tes lous, ta force grant
mayne a la mort, la mort qu’a tous cuers mort.
Soupire toi, car, selonc mon avis,
sans fin sur tous estre en doi&[s&] languissant,
ploureux, dolant, chetis par desconfort.
   Orrible, amere mort, or te remort
se pour fierté de tel dame tuer
seras au siecle ades, traitre, maudie!
Nulz la porroit entierement &[retrere!
En jugier l’arme a gloriose vie,
hé, douche Dame, hé Diex, soyés d’acort!&]

%deh
&V  Onques dame n’ameray,
car m’amie m’a pris en hé,
a qui j’ay mon cuer donné,
l’achaison je ne la scay.
   Sans celle toujours vëoir,
je n’av&[rai&] confort ne bien,
j’ay veü le sien voloir,
il n’est pas com est le mien.
   Loyauté mise li ay,
si vous jure en verité:
belle dame ay refusé
qui m’amoye de cuer vray.
   Retrayre du tout, par voir,
je querray de l’amour sien,
des que, pour faulx decevoir,
n’a de moy pitié que un chien.
   Helas! Me voy en esmay
car Desir joste a durté:
c’est contre ma volanté,
pourtant chante sans delay.
   Umais nul plaisir avoir
spoire qui m’agree de rien,
fors que vivre en desespoir,
hayneus, fuyant son maintien.
   De mes eulz ne la veray,
et se la voy, maul dité
de moy ert &[d&]e sa beauté,
qui m’envoye a dir ce lay.

%dei
&V   Par vous m’estuet languir et soupirer,
douce dame jo&[li&]e, et nuit et jour,
sans joye avoir, sans confort, sans retour
et sans nul bien, en desespo&[I&]r finer.
   Las, de Fortune assés m’en doy plourer,
car j’ay perdue de toutes flours la flour.
Par vous &[m’estuet languir et soupirer,
douce dame jolie, et nuit et jour,&]
   et si ne sçay coment puisse retrer
jamais mon povre cuer de la dolour,
que a mort procha&[yn&]e mayne pour l’amour
de la belle, que tieng et di sans per.
   Par vous m’estoet languir &[et soupirer,
douce dame jolie, et nuit et jour,
sans joye avoir, sans confort, sans retour,
et sans nul bien en desespour finer.&]
   Soyés par moy, mon amy gracïeux,
hors de tormant, je t’en pri et supplie,
car sans fauser je suis ta doulx amie,
et t’ameray de vray cuer et joyeux.
   Ne sas tu ben que maintes amoreux
Fortune tint en doloreuse vie?
Soyés par moy, mon amy gracïeux,
&[hors de tormant, je t’en pri et supplie&].
   Ton mal me tient au cuer duel angosieux,
si que ne puis avoir ma ciere lie,
mes en Amours de la pitié me fie,
qu’en brief d’amer par luy serons heureux.
   Soyés par moy, mon amy &[gracïeus,
hors de tormant, je t’en pri et supplie,
car sans fauser je suis ta doulx amie,
et t’ameray de vray cuer et joyeux.&]

%dej
&V   Dame que j’aym sour toutes de ma enfance,
fe, lou&[s&] et prise, autant com j’ay povoir,
fayre &[t&]e doy.
Ayés umais humble pitié de moy,
car aultremant de nul bien puis avoir
que sovenance.
   Fortune me het de toute sa puissance,
dont il me faut adés plaindre et doloir
du mal de moy.
Belle honouree, du siecle delitance
et du ciel, plus que ne scet concevoir
humayne loy,
   je suppli a vous, par grant benivolance,
honteuxement d’elle faire doloir
en tristre annoy,
et vous plaise savoir son tort, pour quoy
jugiés a mort son &[traytre&] decevoir
par fine oultrance.
